أيُّها المؤمنون!
تعاهدوا نفوسَكم بما يُسَكِّنها،
واملئوا قلوبكم بما يُطمئنها
عند بدور أمثال هذه الإساءات.
وأعظم ذلك أمران:
أحدهما:
أَنَّ اللَّه سبحانه وتعالى
تَكَفَّل بِصَرْف كُلِّ إساءةٍ عن نَبِيِّنا ﷺ،
قال اللَّه تعالى: .
وقال ﷺ:
«أَلَا تَعْجَبُون مِنْ صَرْفِ اللَّهِ ذَمَّ قُرَيشٍ لِي،
يَقُولُون: مُذَمَّمًا، ويَسُبُّون مُذَمَّمًا،
وأَنا محمد».
وكما صرف اللَّه عز وجل أقوال قريش المُنَقِّصة له،
فإِنَّ اللَّه ذَبَّ عنه كذلك الرُّسوم المُسيئة له؛
فإِنَّ له ﷺ صورةً لا يقدر عليها أحدٌ من شياطين الجِنِّ والإنس؛
فإِنَّ النَّبي ﷺ قال:
«مَنْ رَآني في المَنَام فَقَد رَآني؛
فإِنَّ الشَّيْطَان لَا يَتَمَثَّلُ بِي»؛
أي: لا يَتَّخِذُ صورتي التي هي صورتي
فيتَمَثَّل بها.
وإذا مُنِع رأس الشَّياطين من ذلك
فإِنَّ مَنْ دونه من الشَّياطين ممنوعون.
وإِنَّ صورة النَّبي ﷺ محفوظة،
وإِنَّ الرُّسوم المُسيئة له لا تَنَال من صورته الشَّريفة ﷺ.
فينبغي أَنْ يملأ العبد قلبه بهذا الأصل النَّافع له؛
فيعلمُ أَنَّ اللَّه عز وجل صارفٌ الإساءة عن نَبِيِّه
قَولًا كانت أو فِعْلًا.